1	БІЗНЕС-ВИМОГИ  
1.1	Передумови 
 
Ефективне переміщення різних товарів і вантажів є важливим елементом для функціонування всієї комерційної торгової системи. Транспортні компанії відіграють ключову роль і повинні мати можливість адаптуватися до потреб споживачів і користувачів системи, а також доставляти різні вантажі неушкодженими. Роль логістики вантажоперевезень полягає в тому, щоб передбачити навіть найменші технічні деталі, починаючи від первинного запиту на замовлення і закінчуючи доставленнямі необхідного вантажу, для цього потрібна система, яка дозволить відстеження руху вантажів, перевіркою на падіння вантажу та несанкціонований доступ до товарів.
Для цього система має вирішити проблему процесу доставки, пов'язані з відстеженням місцезнаходження вантажу, контролем за умовами перевезення, а також забезпечити зручний інструмент для моніторингу та управління процесом перевезення вантажів та цілісність його, адже достатньо багато вантажу пошкоджується під час його транспортування, через що компанії несуть збитки. Користувачам системи буде доступний мобільний додаток та клієнтський застосунок  для віддаленого моніторингу руху вантажу, а також отримувати сповіщення, якщо було зафіксовано падіння вантажу, або несанкціонованого доступу.
Система також забезпечує можливість збору та аналізу даних про перевезення для поліпшення процесу та ведення статистики в режимі реального часу. “CargoTrack” розроблений з урахуванням сучасних технологій та інноваційних підходів, що дозволяє йому вирізнятися серед наявних рішень на ринку. Ця система спрямована на автоматизацію процесу перевезення, забезпечуючи зручний та ефективний інструмент для користувачів у віддаленому моніторингу та перевірки стану вантажів. 

1.2	Бізнес-можливості 
 
Звісно, як і в будь-якій галузі, існує кілька конкурентів, які пропонують подібні послуги. Наприклад, в Україні - “Navitrack”. Цей сервіс дозволяє замовити готовий пристрій з GPS  трекером, де відбувається реєстрація важливих подій і вимірювань під час руху або стоянки автомобіля, такі як швидкість та часу на маршруті, моніторинг пересування в реальному часі.
Також, конкурентами є всі організації, котрі спеціалізуються в продажі готових GPS трекерів, вони можуть запропонувати більш низьку ціну за товар, але він не буде передбачувати можливість переглядати інформацію про падіння, або несанкціонований доступ до вантажу, формування звітності та статистик.  
Незважаючи на потенційну конкуренцію на ринку, ідея системи “CargoTrack” вигідно вирізняється своєю ефективністю та зручністю для користувачів. Адже вона буде мати не високу ціну, та можливість моніторингу параметрів в реальному часі та отримання звітів та статистик. “CargoTrack” має великі перспективи, оскільки вона буде актуальна до тих пір, поки буде актуальним перевезення, а воно в свою чергу буде актуальним завжди. За наявність  в ньому  унікальних функцій, його будуть використовувати частіше та з більшим задоволенням люди, які бажають спростити та збільшити якість перевезення вантажів!
Якщо говорити про монетизацію, то можуть бути декілька можливих способів, а саме:
-	Підписка на платний план: Надання різних планів підписки для 
користувачів з різним додаванням можливостей формування звітів та статистик про стан вантажу під час перевезення, для покращення ефективності роботи.
-	Партнерські програми: Створення партнерських програм з іншими 
компаніями, які пропонують пов'язані послуги (наприклад, сервіси доставленням вантажів, логістичні послуги) і отримання комісійних від наданих рекомендацій.
-	Безпосередній продаж або оренда обладнання для індивідуального 
використання в логістичних компаніях та власників вантажів.

2	КОНЦЕПЦІЯ РІШЕНЬ 
2.1	Окреслення концепції

Концепція "CargoTrack" - це система, яка поєднує клієнтську частину та мобільний застосунок для зручного та ефективного проведення процесу перевезення вантажів. Головна ідея за цією концепцією - надати користувачам засіб для контролю, моніторингу та оптимізації всіх аспектів перевезення, незалежно від їх досвіду та мети. Цільовою  аудиторією будуть логістичні компанії та власники вантажу, адже власників вантажу важливо мати можливість відстежувати місцезнаходження своїх вантажів та планувати їх перевезення, а для логістичних компаній важливо зменшити ризики на ушкодження вантажу під час перевезення та більш ефективно будувати шляхи для доставки вантажів.
Основні особливості концепції включають інтегровану систему "CargoTrack", яка об'єднує клієнтську частину і мобільний додаток в єдину систему, що дозволяє користувачам зручно взаємодіяти з нею через різні пристрої. Система надає засоби для відстежування процесу перевезення в реальному часі. Це містить контроль падіння, несанкціонованого доступу, швидкості руху, підтримки заданого маршруту та інші параметри, які важливі для успішної доставки вантажів. Користувачі можуть відстежувати параметри доставки в реальному часі через мобільний додаток або клієнтську, що забезпечує максимальну зручність та контроль над процесом. 
Загалом, концепція "CargoTrack" спрямована на спрощення та покращення процесу доставки для всіх зацікавлених користувачів, надаючи їм доступ до інструментів та можливостей для ефективного та успішного перевезення.

2.2	Головна функціональність 
 
Базовими функціями клієнтської частини і мобільного застосунку є надання можливості швидко і зручно організування процес моніторингу переміщення вантажів для отримання максимального задоволення, також контролювання необхідних параметрів, таких як, місце перебування, швидкість руху, перевірка на падіння вантажу та несанкціонованого доступу до нього.  
Зі сторони вебсайту:  
MF-1: Можливість реєстрації, створення особистого профілю.  
MF-2: Можливість додавати контейнери до свого профілю.  
MF-3: Можливість перегляду параметрів перевезення в реальному часі.  
MF-4: Можливість перегляду повного маршруту руху. 
MF-5: Отримання аналітичних даних та статистики щодо перевезення.
MF-6: Перегляд параметрів доступних датчиків.  
MF-7: Перегляд доступних для користувача контейнерів. 
MF-8: Придбання готової системи.  
MF-9: Служба підтримки - користувачі можуть звернутися до даної служби, якщо їм потрібна допомога фахівця.  
MF-10: Оформлення підписок, які наддадуть розлогу статистику та звіти.  
MF-11: Блокувати, видаляти, редагувати профілі користувачів.  
MF-12: Керування інформацією - адміністратор може виконувати стандартні CRUD операції.  
MF-13: Перегляд статистики системи - адміністратор може переглянути статистику і проаналізувати її. 
Зі сторони мобільного додатку:  
MF-14: Можливість реєстрації, створення особистого профілю.  
MF-15: Можливість додавати контейнери до свого профілю.  
MF-16: Можливість перегляду параметрів доставки в реальному часі.  
MF-17: Можливість перегляду маршруту руху вантажу. 
MF-18: Отримання сповіщень та попереджень щодо проблем у процесі перевезення.  
MF-19: Перегляд доступних для користувача контейнерів
MF-20: Придбання готової системи.  
MF-21: Служба підтримки - користувачі можуть звернутися до даної служби, якщо їм потрібна допомога фахівця.  
MF-22: Перегляд стану датчиків. 
Зі сторони Розумного пристрою: 
MF-23:Контролювання параметрів руху, падіння вантажу та несанкціонованого доступу. 

3	РАМКИ ТА ОБМЕЖЕННЯ ПРОЄКТУ 
3.1	Рамки первинного випуску 
 
Сервіс має такі початкові головні функції для випуску продукту. 
Для вебсайту: 
SIR-1: Реєстрація та авторизація користувача; 
SIR-2: Додавання контейнерів до свого профілю; 
SIR-3: Перегляд параметрів перевезення в реальному часі; 
SIR-4: Перегляд та отримання звітів та статистик, щодо перевезення вантажів; 
SIR-7: Перегляд повного маршруту руху; 
SIR-8: Перегляд доступних для користувача контейнерів; 
SIR-12: CRUD операції для адміністратора; 
SIR-13: Можливість блокувати та розблоковувати користувачів - функція для адміністратора; 
SIR-14: Перегляд статистики про сервіс - функція для адміністратора; 
Для мобільного застосунку: 
SIR-15: Авторизація користувача; 
SIR-16: Додавання контейнерів до свого профілю; 
SIR-17: Перегляд параметрів перевезення в реальному часі; 
SIR-18: Сповіщення та попередження що до проблем під час процесу перевезення; 
SIR-19: Перегляд повного маршруту руху; 
SIR-20: Перегляд доступних для користувача контейнерів; 
SIR-21: Придбання готової системи; 
SIR-22: Служба підтримки - користувачі можуть звернутися до даної служби, якщо їм потрібна допомога фахівця; 
SIR-23: Оформлення підписки, які надає доступ до розширеної статистики та звітів; 
SIR-24: Контролювання параметрів руху, падіння вантажу та несанкціонованого доступу.
Функції для Розумного пристрою:
SIR-25: Зчитування інформації з датчика GPS трекера, відкриття та падіння; 
SIR-26: Обробка інформації (зіставлення її з задовільними показниками) та надсилання результату до системи; 

3.2	Рамки наступних випусків 

SSR-1: Розширення мов інтерфейсів та підтримки різних часових поясів; 
SSR-2: Збільшення додаткових датчиків контролю, такі як датчик температури та вологості, камера для спостерігання процесу доставки реальному часі; 
SSR-3: Впровадження штучного інтелекту та машинного навчання: Використання штучного інтелекту для прогнозування та оптимізації процесів перевезення вантажів;
SSR-4: Можливість замовлення систем безпосередньо у мобільному застосунку. 

4.3	Робоче середовище 

Серверна частина буде розроблений мовою C# з використанням фреймворку ASP.NET. Для бази даних буду використовувати MongoDB, адже вона є NoSQL базою даних, яка надає гнучкість для зберігання та обробки даних у форматі JSON-подібних документів та підтримує цілісність даних, з можливістю створення резервних копій. Обрання мови C# для розробки серверної частини обумовлене її популярністю в середовищі .NET і багатими можливостями для розробки, також буде відбуватись шифрування необхідних даних.  
Клієнтська частина буде розроблений з використанням HTML, CSS і JavaScript, а саме використовуватиметься сучасна бібліотека React. Ці технології дозволять створити інтерактивний та сучасний вебінтерфейс, який підтримується всіма сучасними браузерами, а головне підтримують високу безпеку вхідних та вихідних даних.  
Мобільний додаток буде розроблений на мові Kotlin, адже вона є високорівневою мовою, що працює на платформі Java, що дозволяє використовувати багато з Java-фреймворків та бібліотек. Kotlin надає безпеку типів, що допомагає уникнути багатьох типових помилок під час компіляції.
Щодо розробки Розумного пристрою, будуть використовуватися платформа Arduino, адже вона надає простий спосіб створення для Розумного пристрою. Мова програмування Python, яка дозволяє легко розробляти програмне забезпечення для них та взаємодіяти з іншими технологіями та сервісами. 
Додатково буде під’єднано GPS трекер NEO-6M, датчики відкриття TZT, датчики падіння  AETHDX-2802. Дані датчик зможуть забезпечити безпеку та цілісність вантажу під час доставки. 
